# 2DPeriodicIsingModel
[Modelo de Ising](https://www.youtube.com/watch?v=1CCZkHPrhzk&ab_channel=PrettyMuchPhysics) bidimensional, finito y periódico. Observables: calor específico, magnetización y función de correlación. La animación, disponible [aquí](https://drive.google.com/file/d/1-fSmn80ETYLHJEAT3UtTv2ZZUnnu4q73/view?usp=sharing), muestra una red plana por simplicidad; no obstante, debe tenerse en mente que los espínes en los extremos de la red interactúan.

Existe una relación entre los sistemas estadísticos y los sistemas de campos cuánticos. Esta relación la conocemos, por ejemplo, de la equivalencia entre la función de partición de la física estadística y la función generadora de las teorías de campos. En particular, el modelo de Ising es un sistema estadístico que describe propiedades ferromagnéticas mediante la interacción de espines clíasicos. A partir de una simulación obtuve numéricamente para este modelo la llamada longitud de correlación, que indica hasta qué distancia se manifiesta la influencia de un espín sobre otro en una red, y que tiene un análogo en las teorías de campos, particularmente en QCD. Este análogo es el inverso de la masa de las partículas.

Desde un punto de vista general, los métodos aplicados a QCD y al modelo de Ising son equivalentes: se genera una gran cantidad de configuraciones con la probabilidad impuesta por el hamiltoniano o la acción, se determinan numéricamente las funciones de correlación y con éstas se obtienen los valores esperados de observables físicas mediante un ajuste de curvas. 
